Para instalar o docker no linux executar os comandos:

# apt update
# apt install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
# curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | apt-key add -
# echo "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" >> /etc/apt/sources.list.d/additional-repositories.list
# apt update
# apt install  docker-ce docker-ce-cli containerd.io

Para o docker não ficar pedindo acesso root:

# groupadd docker
# usermod -aG docker $USER

Reinicie o computador pra aplicar!

Para verificar os containers em execução:

$ docker ps

Para iniciar um primeiro container:

$ docker run ubuntu /bin/echo Olá, Docker!

O argumento run serve para executar um comando em um novo container.
ubuntu é o nome da imagem base (SO) a ser utilizada.
/bin/echo Olá, Docker! é o comando que será executada no container.

Ele baixou a imagem, criou um container, executou o comando e desligou o memso.

Para iniciar um container e acessa-lo com shell interativo:

$ docker run -it ubuntu /bin/bash

O parametro -i indica que terei interatividade com o container.
O parametro -t indica que irei me linkar com o shell do container.
/bin/bash é o comando a ser utilizado.

Ele tem muitos poucos pacotes, apenas o essencial pra permitir o sistema funcionar e poder personaliza-lo.
Com `exit` você sai dele. 

Para listar os containers parados/pausados:

$ docker ps -a

O comando docker ps por padrão traz algumas informações do container, como seu ID, imagem base, statis, etc.

Podemos listar apenas os IDs dos containers:

$ docker ps -aq

Pode-se listar em tempo real dados sobre o consumo de recursos de hardware dos containers:

$ docker stats

Até mesmo especificar um:

$ docker stats e69b380e7189

Para listar as imagens disponiveis localmente:

$ docker images

E apagando um container:

$ docker rm e69b380e7189

Ao criar um container, há como especificar um nome:

$ docker run -it --name meu_nome ubuntu

Toda alteração feita em um container é temporária, então se reiniciado parado e iniciado novamente, terá que ser realizado novamente.
Para tornar permanente, deve-se commitar as alterações, assim como no git, versionando seu container:

$ docker commit 97c2c6ed96ec ubuntu/nginx

Passando o ID do container para se basear, e dando um nome para a imagem nova, ubuntu/nginx nesse caso

Um container pode se autodestruir ao sair:

$ docker run -it --rm ubuntu

Como um container roda isoladamente, para realizar acesso a algum serviço é necessário redirecionar portas:

$ docker run --it -p 8080:80 ubuntu/nginx

Assim, a porta 8080 do host (sua máquina física) irá apontar para porta 80 do container.

Deixando de usar o modo interativo, podemos criar uum container em background:

$ docker run -d -p 8080:80 ubuntu/nginx /usr/sbin/nginx -g "daemon off;"

Com a opção -d o container irá iniciar em background, mas para isso o comando que irá ser executado precisa rodar um serviço.

Conseguimos ainda parar e iniciar um container:

$ docker stop 97d943562932
$ docker start 97d943562932

E por fim, apagando uma imagem local:

$ docker rmi 6af9675867c0

Assim, rm + id apagamos containers, rmi + id apagamos imagens.

E se quiser apagar em massa...

docker rm $(docker ps -qa)
docker rmi $(docker images -q)
