Com um Dockerfile podemos montar uma imagem personalizada do docker utilizando rotinas shell script.

Um exemplo:

FROM ubuntu
MAINTAINER Caique Portela <caiquesportela@gmail.com>
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y nginx

FROM define uma imagem base para o container
MAINTAINER especifica o nome de quem mantem e atualiza a imagem
RUN executa um comando no terminal do container

E para construir a imagem:

docker build -t nginx .

Sendo nginx o nome que será dado para a imagem, e o . especificando o local onde está o Dockerfile, no caso o diretório atual.

Pode agora montar um container usando a imagem gerada:

docker run -d -p 8080:80 nginx /usr/sbin/nginx -g "daemon off;"

Para automaticamente a imagem exportar uma porta com a instrução:

EXPOSE 80

Após cada alteração se deve rebuildar a imagem.

E com isso, podemos criar um novo container pedindo pro docker mapear automaticamente as portas exportadas:

docker run -d -P nginx /usr/sbin/nginx -g "daemon off;"

Será gerado uma porta aleatória, podendo ser conferida:

docker port 8b027dcb6b8c
docker post 8b027dcb6b8c 80

Podendo especificar uma por ou exibir todas.

Podemos copiar um arquivo para a imagem:

ADD nginxFile /etc/nginx/sites-enabled/default

Sendo que o arquivo nginxFile será copiado para pasta /etc/nginx/sites-enabled com o nome default.
Ele deverá existir no mesmo local do Dockerfile.

Podemos listar informações do container com sua API:

docker inspect 655b128a396a

No caso podemos pegar uma informação especifica, como:

docker inspect 655b128a396a | grep IPAddress

E a partir desse IP podemos acessa o container e seus serviços sem redirecionar portas.

Também é possível executar um comando diretamente no container:

docker exec -it 655b128a396a ls

Podemos definir a pasta inicial de um container:

WORKDIR /var/www

Assim, os comandos serão executados a partir desse diretório por padrão.
Ou então definir o diretório padrão no momento do build:

docker run -w /home -it ubuntu

Por padrão a pasta padrão do docker é /

Para dimiuir mais ainda o comando, podemos adicionar a inicialização do serviço diretamente do Dockerfile:

RUN echo "daemon off;" >> /etc/nginx/nginx.conf
CMD service nginx start

O RUN está adicionando uma configuração ao nginx para que ele não gere arquivos filhos e mate o pai, fazendo com que o docker pare o container.
O CMD server para definir um comando padrão para ser utilizada na inicialização do container.

Ainda há uma outra forma de inicializar um serviço:

ENTRYPOINT ["/etc/init.d/nginx"]
CMD ["start"]

Com o ENTRYPOINT definimos um script padrão para ser executado, e nesse caso o CMD server como parametros para esse script.

Podemos redirecionar informações para o stdout e stderr do container:

run ln -sf /dev/stdout /var/log/nginx/access.log
run ln -sf /dev/stdin /var/log/nginx/error.log

Assim, após recriar a imagem e executar um container, os logs do nginx serão redirecionados para o docker.

Podemos visualizar com:

docker logs 84cdb44e1670

Ou

docker logs -f 84cdb44e1670

Para companhar em tempo real.

Podemos exportar um container em execução para ser executado em outra máquina.
Primeiro devemos gerar uma imagem do seu estado atual:

docker commit 84cdb44e1670 novo_nginx

E com a nova imagem vamos exporta-la:

docker save novo_nginx > /tmp/novo_nginx.tar

E para importa-la onde quiser:

docker load < /tmp/novo_nginx.tar

